角度、认识、方法->写出完全不一样的文章！

学会“如何来做同一个选题”

分类：检测性（实验）、成果性

博士：创新性见解；硕士：新的见解

了解国内外发展的水平、方向，心中有数，给自己的论文定位

才能有自己的建树！

避免资料综述！

单一主题，具体到问题的基层，不能再分了

一滴水能见太阳

你要是思考你就会想写东西

文献调研是选题第一个要做的工作

选题方向（往往专业）之后，选题之前

查阅现状、深度（重要作者、论文、著作）、存在的问题、进一步研究的可能性

找最就代表性的刊物、人物的论文和专著来看

有些东西可以视而不见，很少有值得一看的

集中时间，少走弯路！站在一个新的起点上

看的时候认真、虚心，不要带有成见；不要盲从

看差的论文看多了，自己就不会写了

买书看参考书目

第一手材料

读书不动笔等于不读

论文成败关键在于选题

选题不好？文献没有把握好

可能性与可行性？

​	衡量自己条件（能力）（课题的难度和时机）

​	衡量资料复杂性（资料和技术条件的问题）

​	选题的实践性和理论性（论文论字当头）

小题大做，不要假大空，花架子

上升到哲学层面？不空，要深

论文题目：简明，明亮，准确；信息要丰富；结构完整；（更高）意境美

看文章要做笔记，多讨论，与导师谈谈想法，与牛人谈一谈

注意比较阅读，主题阅读（横向看文献）

国外有很多虚假的东西

高处着眼，低处着手（眼高手低？）

知识产权：无论是否发表都享受著作权

作者终身以及死亡后50年

为个人学习、研究、欣赏



一切存在的都是合理的

不等于

存在的都是合乎理性的



注释顺序（记笔记都这样！）：

著者名（国外？前[]美、英）

（三个以上？写到第三个才能写等，不能写到第二个就写能，“、”隔开）

（编者，编著？姓名后必须加“编”，著者的话可以不写“著”）

（译者？+“译”）

书名，文献名（上中下册，第几卷，第几册）

出版地

出版单位

出版时间

页码（第...页，句号，不能P...，不规范！）



“转引自”可以省掉很多麻烦

人家原话，无论怎样，一定引号

自己想法？用红笔另写一段，省麻烦！



列提纲：章节目点

（目：标号；点：要点）

第一章：绪论

第二、三、四章

第五章结论

章：主要问题、主要部分

节：几个角度，几个方面

目：几个层次

章节目点：成功了一多半

不断调整，随时调整

构思时再微调，写作时就尽量不要调了

慎重使用判断句，容易造成紧张=>判断+阐释/叙述

别人的资料、报告？不要一整段全照搬，用自己的话叙述

案例？一定要先知道为什么要介绍这个案例



最好的境界：起初作者在控制叙述，后来叙述控制作者，作者跟着叙述走

专心致志，以致自觉



最终是看你的哲学素养好不好



学术上要破除四种偶像：数据偶像、新奇偶像、时代偶像、学院偶像



95%中国企业不搞创新，不搞设计（08年的课。。。）



选题报告和论文工作

1、文献综述

2、选题目的（意义）

一定不要空（社会主义、国家...重要意义...）

提出、解决了什么问题之类的

3、研究内容：语言概述的方法；提纲

4、研究方法

5、工作条件

6、预期目标（各项目标）

7、存在的问题（准备论文时遇到的问题，包括资料的准备）



工作报告（开题报告）：

硕士一般半个小时（讲20分钟，ppt和文字资料的准备40分钟以上）

心中要有另一个蓝本：那些最关键的标题、重点

（技巧：红色：必须要说；蓝色：...）

（即时间充分or万一时间紧张（如调整、变动））

注意观察老师对你的表述的关心程度，集中程度（调整内容、布局）

重要：主题、创造性的东西、构思、解决的问题、存在的问题

参考资料之类的不是一抄就完了，重要的、关键的要大概翻一翻

写的是什么，大体内容，对我的论文有用的



心中有数就写得顺

学会制作图表！用图表、提纲就可以把研究内容讲清楚

研究方法一般3个，不要过多，只说重点

创造性一般至少总结3点，学会总结

无话可说就不要硬说



不要求大，不要求全，一个小问题说深说透，否则涉及问题太多，可能漏洞太多

学术会议15分钟，不超过20分钟

