2019.02.13-2019.02.14

唉，我果然是不适合放假，感觉自己一个寒假都颓了过去.

高中三年貌似一直没有一个真正的假期，要不然就搞竞赛要不然就补课。

呀，今天是情人节

呀，时间好晚了呀

只能以后再更了，待更（话说根本就没人看吧，待催更）

2019.03.09

又是一个周六，适当放松+课外拓展的日子就这样被我虚度了。

浑浑噩噩，做白日梦，沉迷游戏，这样的状态是我想要的吗？我怎么了？

这几天一连遇到许多需要思考、需要解答的问题，但等待我的却是思考无果

遇到问题或许第一选择不是去苦思答案？也许关键在于好好描述问题，改变问题（《院士思维》上的启示：试图证明“条件A->结论X”，不妨试试多举例子，正例或许会坚定信念，遇到反例也不要着急、不要放弃，或许只是改改条件，改改结论，改成证明“条件B->结论Y”就好了。许多问题不都是这样迭代解决的吗？）

需要强制戒毒了。需要用自控力让自己先走在路上再说。

2019.03.16

Do or do not, there is no try.

You don't have to be great to start, but you have to start to be great. -Zig Ziglar

Create something today even if it sucks.

Know your limits but never stop trying to exceed them.

Think lightly of yourself and deeply of the world.

The best teachers are those who show you where to look, but don't tell you what to see.

You often feel tired, not because you've done too much, but because you've done too little of what sparks a light in you.

I have had lots of troubles in my life, most of which never happened.

Nobody ever got ready by waiting. You only get ready by starting.

You don't have to live your life the way other people expect you to. -Chris Guillebeau

The difference between ordinary and extraordinary is that little extra. -Jimmy Johnson

You can't get much done in life if you only work on the days when you feel good. -Jerry West

Good judgment comes from experience, and a lot of that comes from bad judgment. -Will Rogers

Learn the rules like a pro, so you can break them like an artist. -Pablo Picasso

Success isn't about being the best. It's about always getting better. -Behance 99U

The world needs dreamers and the world needs doers. But above all, the world needs dreamers who do. -Sarah Ban Breathnach

A goal is not always meant to be reached, it often serves imply as something to aim at. -Bruce Lee

2019.04.20

请记住，环境愈艰难困苦，就愈需要坚定毅力和信心，而且，懈怠的害处也就愈大。——托尔斯泰

琪亚娜，当你醒来，你会发现一切都变了。你会发现，这个世界不再美好。那些平凡的日常也将一去不回。但是，不要放弃。永远不要放弃！

琪亚娜，抬起头，继续前进吧！去把这个不完美的故事变成你所期望的样子！

2019.05.28

到底发生了什么，我似乎不会学习了

以前我总是安慰自己，做好自己要做、想做的事情就好了，结果什么的只有在long run后才能显现

这会不会只是我的一个美好幻想、逃避竞争、一种自我欺骗、安慰的手段呢

我应该怎么检验我现在的学习方法，我现在的学习方法真的有效吗

换个角度来看，对于那些我真的感兴趣的事情，我总是想不断挖深，为那些问题找到一个答案，我会为了一个有趣的概念、抽象但简洁的联系而欢呼雀跃。我时常提出问题，我想这是很自然的事情，它们往往对应、揭示了某一方面的不足，它们中很多（或许是大多数。。。）散落在我演草本的各个角落以及google浏览器的onetab里（好吧，我整理问题的效率的确不高。。。有时候就是因为懒。。。）（刚刚看了一眼，我的onetab里居然已经堆了703个标签页了。。。）。但这真的是我应该做的吗？我又应该做到什么程度呢

忘记是在哪里看到的了，人总是倾向于做自己所擅长的事情，那往往是一种成就感。那么我呢？我是否是在麻痹自己呢

导师曾跟我说过，学业始终是第一位的，这我是理解的，大概是因为这是以后继续学习的基石。可我们现在学习的也并不是基石啊。举个极端一点的例子，我们学习线性代数的知识，但从整个的知识树来看，线性代数背后还有抽象代数，从抽象代数的角度来看线性代数无疑会使其更好的统一（这的确是我想追求的，我很想从跟高的角度去理解，在龚昇教授的《微积分五讲》里看到过类似这样的一句话，“高级的知识未必难，低级的知识未必容易”）。

或许一种理解就是我们只需要线性代数那些与抽象代数比起来显得杂乱的知识，从认知的角度来看我们只需理解到这个层次，在这个层次止步就足以应付之后的问题。也就是说这一层次的知识就已经是后续的基础。可是，这又会有很多问题。比如这个判断是正确的吗？大学课程里是线性代数就意味着这真的足够了吗？倘若我们不能真正理解这些知识，只是一味相信这就是基础，会不会导致认知失调，或者“不知道自己不知道”等问题？再比如我们从更高的观点看待问题会不会更加简单，更加运用自如，也就是这并非一个严格金字塔？

什么叫打好基础？怎样才算有一个好的基础？能够利用知识做出来考试题，在考试中拿到一个很高的分数吗？

职业发展规划与指导课程中有过这样一句话，“大学知识没有用，不够用”。这是讲的通识教育、能力培养等方面

学习，我到底应该学习什么？考试，考出来的又是什么？考试是手段，而不是结果，那么它的反馈又是什么？大学里查试卷很麻烦，这真的是反馈吗？

